’1

gulis historiae Romanae fontibus iudicasse. Niebuhrium se·
cuti sunt Haltaus 1) 01 Broeckerus·2), qui quamquam interdum
fontium auctoritatem diiudicaverunt, tamen plerumque aut
unum Polybium aut Zonaram secuti sunt. Boetticherus 3) quo-
que, quamquam fontes se adiisse ipse praedicavit, magis in
enarrandis rebus a Carthaginiensibus gestis, quam in fonti-
bus perquirendis et diiudicandis versatus est. Magis ‚mihi
profuerunt quaestiones 4), quaTs Michaelis· de- bello Punico
1 primo conscripsit, cum in prooemio in universum satis be'ne
de fontium auctoritate atque fide disputaverit. Praeterea
mihi laudanda sunt Mommseni et Ihnii scripta de historia
Romana, quorum hic 111 annotationibus, ille in ea operis
parte, qua de litteris Romanis egit, optime de fide atque
auctoritate scriptorum veterum disseruerunt. Aliorum scripto-
rum opera, quibus usus sim, suo loco indicabo, Sed prius-
quam in ipsam belli Punici primi historiam inquiram, atque
demonstrare studeam , ex quibus auctoribus omnia ‚ quae
. de shoc bello tradita sunt, pendeant, operae pretium esse
mihi videtur, ‘breviter describere rationem , qua singuli
scriptores veteres, quorum narrationes de bello Punico primo
servatae sunt, historiam conscribere soliti sunt, quippe qui
generatim scriptoris ingenium atque scribendi rationem bene·
intellexerit, etiam singulas res, quas ille tradidit, rectius
diiudicare posse mihi videtur.

Antiquissimus auctor ,¹ cuius narratio de bello Punico
primo servata est, Polybius est, itaque ab hoc initium fa·- ,
010111. -- De consilio, quod in conscribenda historia secutus
sit Polybius, ipse satis diserte disputavit 5); eas tantum res
gestas narrare voluit, quibus populus Romanus omnem ter-
rarum orbem intra quinquaginta tres annos 111 ditionem re-
degerit, sed ne quis haereat ‘aut quaerat, quibus tandem con-
siliis, quibus viribus opibusque instructi Romani terram et

mare potestati suae subiecerint , duos libros operi suo prae-

 

l) Geschichte des Zeitalters der punischen· Kriege Ι. 1846.Φ
2) Geschichte des ersten punischen Krieges. 184& ’

³) Geschichte der Karthager. 1827.

4) Traiecti ad Rhenum editae ann. MDCCCXLVI.

5) 1. 1, 3. III, 2.

